# Описание
Криптоанализатор - программа, которая работает с шифром Цезаря.
# Режимы
## Зашифровка
Шифровка текста из заданного файла. 

На вход программа получает:
* адрес файла с оригинальным текстом
* адрес файла, в который нужно записать зашифрованный текст
* сдвиг по алфавиту (это является ключом шифра Цезаря).
## Расшифровка
Расшифровка при известном ключе. 

На входе:
* адрес зашифрованного файла
* адрес, куда писать расшифрованный файл
* сдвиг по алфавиту который использовался при шифровании (ключ).
## Brute force (перебор)
Перебор всех возможных сдвигов. 

На входе:
* адрес зашифрованного файла
* (опционально) адрес файла с текстом, который является примером текста, что был зашифрован (например другой труд того же автора)
* адрес файла, который содержит расшифрованный текст.

### Как работает
#### Расшифровка с репрезентативным текстом
Программа составляет словарь наиболее частых начал слова (3 буквы) для репрезентативного текста автора или в том же стиле. Затем для каждого ключа составляет такой же словарь. Тот ключ, который дал наилучшее
совпадение по словарям, и будет искомый для расшифровки текста.
#### Расшифровка без репрезентативного текста
Перебирает ключи и проверят каждый. Искомый ключ - тот, который прошел проверку.

Какой ключ не проходит валидацию, если в расшифрованном тексте:
* есть строка, где нет пробелов
* есть слово, которое начинается с символов пунктуации
* есть слово, которое заканчивается некорректным символом пунктуации
## Статистический анализ
На входе то же самое, что и для расшифровки перебором.
### Как работает
#### Расшифровка с репрезентативным текстом
Программа использует пример текста и составляет статистику букв (как часто встречается конкретный символ на каждые 1000 символов). Затем считает отклонение для каждого возможного сдвига зашифрованной 
статистики относительно репрезентативной (для этого используется сумма квадратов отклонения). В итоге находит сдвиг, который дает минимальное отклонение, и с помощью него расшифровывает текст.
#### Расшифровка без репрезентативного текста
Программа угадывает пробел, потому что это наиболее часто встречающийся символ в обычном тексте.
# Как использовать
Запускаемый класс - `PicocliRunner`. Приложение использует библиотеку `picocli` и работает через аргументы командной строки.
Чтобы увидеть возможные команды, используйте `cipher help`, а чтобы понять, как используется конкретная команда, введите ее имя (например, `cipher "brute force"`).
